hay mucho trabajo remoto debido a la gran demanda

-----

workshops=eventos importantes
se hacen buenos contactos

meetup de comunidades
ekoparty
darle atencion a comunidades de developers

hackercamp en las vegas (eeuu), en una misma semana:
defcon, bien técnico
bsides
black hat

------------------

prestarle atención a cursos, CTF, charlas, workshop/eventos

--------------------

pentesting: phishing, vishing (te hablan y te engañan => voice ), smishing (con sms o whatsapp), físico (hacerte pasar por tal y tocar las computadoras)

----
día a día: estar actualizado con las novedades siempre
planificar, concientizar, hacer informes, testeos, etc

---------

que buscan las empresas?
depende mucho de la necesidad de la empresa.
algunas contratan juniors para desarrollar con gran potencial el área
otros buscan seniors para tener un buen equipo de manera rápida. Masters no se suelen pedir, es raro, las certificaciones sirven más
está bueno conseguir un trabajo junior para poder empezar con algo básico y entender las bases
1ro aprender las bases en cursos gratis y baratos, y luego irme espacializando con los cursos caros
subir mis cosas en github
aprovechar que hay mucha demanda, presentarme a varias ofertas que me gusten

hay cursos en linkedin, udemy, ekoparty, cisco (CSNA por ej), etc
-----------

averiguar lo que es IAM, SOc, help desk

--------------

la univ de vicente lopez te beca el año que viene la diplo en ciberseguridad con UTN excelente nivel (5 meses, convenio con la UTN)
hoy abrió la inscripción para la tecnicatura en ciberseguridad (terciario y gratis) en la UNSO (tmb con muchos convenios, pero lo malo es que es presencial)